


省科协关于举办2026年湖北省科普短视频
大赛的通知

各市、州、直管市、神农架林区科协，各全省学会、协会、研究会，各高校科协、企业科协、科研院所科协：
为深入贯彻落实习近平总书记关于科技创新和科普工作的重要论述精神，大力弘扬科学精神、普及科学知识，持续提升全民科学素质，在全社会营造学科学、爱科学、用科学的浓厚氛围，现决定在全省范围内开展2026年湖北省科普短视频大赛，现就有关事项通知如下：
一、作品要求
（一）创作时间要求
作品应为2025年7月1日至2026年6月30日之间完成的原创短视频作品，时长为2-5分钟。
（二）作品内容要求
1.作品应符合国家法律、法规，符合党的路线、方针、政策，符合党的宣传工作方针，符合意识形态、保密及知识产权等相关管理要求。
2.内容短而精，兼具科学性、知识性、通俗性、艺术性、趣味性。
3.作品可围绕人工智能、航空航天、应急科普、食品安全、数字素养、卫生健康等各类科普主题进行创作，充分发挥奇思妙想构思创意，作品内容应健康向上。
4.作者应承诺参选作品创意及素材的原创性，保证对提交作品拥有自主知识产权。
5.视频中的文字语言应为简体中文，配音和解说使用普通话，配中文字幕。
6.视频应由片头、正片、片尾三部分构成，片尾署名应体现作品的权属情况。
（三）形式、格式要求
1.作品形式为纪录短片、DV短片、视频剪辑、动画、动漫等；
2.格式须为MP4格式，画幅比例16：9，分辨率为1080p以上，单个视频大小在100-300兆之间。
二、推荐单位
全省各市、州、直管市、神农架林区科协；全省学会、协会、研究会；高校科协、企业科协、科研院所科协。
三、申报对象
（一）分组类别
本次大赛分为社会组、青少组2个组别进行申报。
1.社会组申报对象：企事业单位、社会团体及个人。
2.青少组申报对象：小学至高中在校学生。
（二）相关要求
1.企事业单位、社会团体及个人的作品需经所在地科协或所加入的学会（协会、研究会）、高校科协、企业科协、科研院所科协推荐后方可参与。每个单位（机构、团体）申报作品不超过3部，个人申报作品不超过1部。
2.学生作品需经所在学校认可，并经学校所在地科协推荐后方可参与。每名学生申报作品不超过1部。
四、报送方式及要求
（一）各申报对象应认真填写《2026年湖北省科普短视频大赛作品推荐表》（见附件1），经所在单位盖章（单位申报）或个人签名（个人申报）后，将相关推荐表及参赛视频作品报送至推荐单位。其中，属于学生申报的，需经所在学校同意后报送至推荐单位。
（二）各推荐单位接收申报材料后，应认真审核视频作品，确保符合大赛要求，并择优选送。
（三）各推荐单位应对通过审核的作品进行整理，并汇总报送至武汉科技报。报送通过电子邮箱与资料邮寄同步进行，具体要求如下：
1.电子邮箱：将资料电子版发送至邮箱3187373065@qq.com，具体包括作品推荐表PDF盖章版和word版、汇总表（附件2）word版及视频文件，文件夹名称为“类别+推荐单位+作品名称”。
2.资料邮寄：将存放报送作品的U盘（内含作品推荐表PDF盖章版和word版、汇总表word版及视频文件）、盖章版推荐表邮寄至武汉科技报（邮寄地址：武汉市江岸区天津路30号）。
五、注意事项
（一）作品报送截止日期为2026年6月30日。
（二）青少年参赛需为小学至高中学年段在校学生。
（三）作品须注明第一作者；多个单位共同参与制作同一部科普短视频的，须注明第一制作单位；其他参与者均可注明，原则上单部作品不超过5人。
（四）每个作品仅选择一种渠道推荐，不允许多渠道重复推荐。
（五）活动主办方拥有对所有推荐作品的播放权。
六、评选办法
省科协将邀请专家，对参赛作品的科学性、知识性、通俗性、艺术性、趣味性进行综合评价，确认最终获奖作品。
七、荣誉设置及成果运用
    （一）荣誉设置：社会组评选一、二、三等奖及优秀奖若干名，青少组评选一、二、三等奖若干名，颁发荣誉证书。大赛将对组织动员、作品推荐质量表现突出的单位评选优秀组织奖。
    （二）成果运用：优秀作品将在媒体平台进行展播。
八、联系方式
省科普融媒体联盟联络中心（武汉科技报）
联系人：赵嘉莹
联系电话：18707114203
电子邮箱：3187373065@qq.com
邮寄地址：武汉市江岸区天津路30号 

省科学技术协会普及部
联系人：高笛
联系电话：027-87898589 

附件：	1.2026年湖北省科普短视频大赛作品推荐表（社会组）
	2.2026年湖北省科普短视频大赛作品推荐表（青少组）
	3.2026年湖北省科普短视频大赛推荐作品汇总表



湖北省科学技术协会
2026年5月12日 
2026年湖北省科普短视频大赛作品推荐表（社会组）

作品名称	
单位
申报	单位名称	
	主创人员
（注明第一作者）	
个人
申报	姓名		身份证号	
联系人		联系电话	
联系地址		电子邮箱	
所属地区	市（州）      县（区）
内容简介
及作品亮点	（300字以内）


单位及个人
承诺	本单位（本人）郑重承诺：对所提交的短视频作品拥有自主知识产权，同意在主办单位推荐的媒体平台上进行公益展播。如在评选期间作品出现任何版权纠纷，将由本单位（本人）承担后果。 

单位盖章/个人签字：                            
年   月   日  
推荐单位意见	

单位（盖章）：                                

年   月   日
注：本表是作品申报的重要依据，填写内容须实事求是，表述应明确、严谨，请填写完整。本表提交PDF盖章版和word版。

2026年湖北省科普短视频大赛作品推荐表（青少组）

作品名称	
学校
申报	学校名称	
	主创学生
（注明第一作者）	
联系人		联系电话	
联系地址		电子邮箱	
所属地区	市（州）      县（区）
内容简介
及作品亮点	（300字以内）


学校意见及承诺	我校同意推荐该作品，并承诺本校学生所提交的短视频作品拥有自主知识产权，同意在主办单位推荐的媒体平台上进行公益展播。如在评选期间作品出现任何版权纠纷，将由我校承担后果。 


学校盖章：                            
年   月   日  
推荐单位意见	

单位（盖章）：                                

年   月   日
注：本表是作品申报的重要依据，填写内容须实事求是，表述应明确、严谨，请填写完整。本表提交PDF盖章版和word版。 


2026年湖北省科普短视频大赛推荐作品汇总表
序号	作品
名称	申报
类别	所属
地区	所属
单位	推荐
单位	主创
人员	基本信息
							联系人	联系电话	联系地址	电子邮箱
										
										
										

注：本表是统计申报作品的依据，提交内容须与推荐表盖章件一致，相应栏目请填写完整。本表提交word版。


